本院113年度金述自第51號被告柯文哲等倍數違反貪污治罪條例等案件,本院判決如下。本院113年度金述自第51號被告柯文哲等倍數違反貪污治罪條例等案件,本院判決如下。主文1. 柯文哲 犯貪污治罪條例之違背職務收受賄賂罪,處有期徒刑13年,此度公權6年,又犯公益侵佔罪,處有期徒刑2年,又共同犯公益侵佔罪,處有期徒刑3年6月,又共同犯背信罪,處有期徒刑2年6月,因執行有期徒刑17年,此度公權6年。2. 殷曉薇 犯貪污治罪條例之違背職務收受賄賂罪,處有期徒刑2年6月,因執行有期徒刑17年,此度公權6年。2. 殷曉薇 犯貪污治罪條例之違背職務收受賄賂罪,處有期徒刑14年,此度公權6年,又犯洗錢防治法第19條第一項後端之洗錢罪,處有期徒刑3年,並科罰金清台幣1000萬元,罰金如意符勞役,以罰金總額與一年之日數比例則算,有期徒刑部分因執行有期徒刑15年6月,此度公權6年。3. 沈慶金 非公務員與公務員共同犯對主管事務圖利罪,處有期徒刑10年,並科罰金清台幣2000萬元,罰金如意符勞役,以罰金總額與一年之日數比例則算,此度公權5年。4. 黃景茂 公務員對主管事務圖利罪,處有期徒刑6年6月,此度公權3年。5. 彭振昇 公務員對主管事務圖利罪,處有期徒刑6年6月,此度公權3年。6. 彭振昇 公務員對主管事務圖利罪,處有期徒刑2年,此度公權1年,緩刑3年。6. 邵秀佩 公務員對主管事務圖利罪,處有期徒刑1年3月,此度公權1年,緩刑3年。7. 李文忠 公務員對主管事務圖利罪,處有期徒刑3年2月,又公同犯被禁罪,處有期徒刑2年6月,並執行有期徒刑4年6月。8. 李文娟 公務員對主管事務圖利罪,處有期徒刑3年6月,並執行有期徒刑4年6月,其餘備訟部分無罪。9. 李文娟 公務員對主管事務圖利罪,處有期徒刑2年,又公同犯被禁罪,處有期徒刑2年,並執行有期徒刑3年6月,並執行有期徒刑3年。10. 邱 公右泛 商業會計法 第71條 支填資不實會計憑證罪,處有期徒刑8月,因執行有期徒刑2年4月。端木證的部分不列入公佈範圍吳順明無罪張志成無罪犯罪所得之沒收及追徵如付表吧沒收主文欄所示以上檢押官被告辯護人受受判決不服的話可以於20日內提起上訴以上公佈結束大家請坐
